<div dir="rtl">
 
  # מבוא


  
התעשייה האווירית לישראל בע"מ, או בקיצור: התעשייה האווירית, בראשי תיבות: תע"א 
באנגלית:                                                                                                                                 
Israel Aerospace Industries; בראשי תיבות: ( IAI)                                                                                         
היא חברה ממשלתית ישראלית אשר מפתחת ומייצרת בעיקר מוצרים תעופתיים, 
מערכות חלל, מערכות ביטחוניות וצבאיות, ומוצרי אלקטרוניקה.                                                                               
התעשייה האווירית היא החברה הגדולה בישראל בתחום תעשיית המטוסים והחלל                                                              
ישנם כלים תעופתיים המיוצרים בחלקם מחומרים מרוכבים.                                                                               
בתחום התעופתי כבר היום כ-50% ממשקלו של מטוס הנוסעים החדש של בואינג ה-787 בנוי מחומרים מרוכבים. 
מטוסי קרב חדישים או מטוסים-ללא טייס מתקדמים בנויים כבר ברובם מחומרים אלו,                                                             
בדרך כלל על בסיס פחמן אפוקסי.
החומרים המרוכבים מקנים לכל מוצר יתרון שולי מיוחד,                                                                                  
אשר חומרים אחרים מתקשים לספק, הן בתכונות חוזק ו\או קשיחות במקומות הנדרשים והן במשקל הנמוך.                                           
בנוסף לכך בטכנולוגיות ייצור מתקדמות מתקבלת גם הורדה בעלויות.                                                                     
ישנם חומרים מרוכבים מסוג חומר סיבי המחוזק במטריצת מילוי.
המיוצרים ע"י סיבים – בדים מחומרים שונים.
מניחים את הבדים אחד על גבי השני וביניהם  מטריצת מילוי – שרף.                                                                        
באמצעים שונים כגון ואקום או חום גורמים לבדים להידבק אחד אל השני שכבה שכבה עד שמתקבלת הצורה הסופית הרצויה. 
המייצר גוזר את הבדים, כל שכבה ע"פ הנחיות התיכון ומניח אותם במיקומים שונים על המשטח כפי הנדרש.                                       
בכדי להקל על העבודה החל שימוש נרחב במקרן לייזר המקל מאד על התהליך, המקרן מקבל קובץ נקודות של השכבות אותן צריך לייצר, המייצר בוחר בכל פעם על איזו שכבה או שכבות ברצונו לעבוד. המקרן מריץ את הנקודות במהירות גדולה ובכך לעין אדם נראות הנקודות כעקומות במרחב בדיוק ע"פ מה שהמתכנן תכנן.                                                                                                                   
מה שנשאר למייצר זה רק להניח את חתיכת הבד במקום המתאים, לגזור אותה בדיוק על פי הסימון. וכך שוב ושוב בכל השכבות על לסיום העבודה. (ניתן לראות בתמונות שבהמשך את עבודת המייצר על פי קווי הלייזר הירוקים)
המקרן מסייע מאד בדיוק ומניעת טעויות אנוש העלולות להתרחש בעת שימוש בתבניות פיזיות בכך שמסמן בדיוק את המקומות הנכונים.  כמו כן המקרן מספק  בדיקות בקרת איכות קריטיות. [6]
כמו כן השימוש  במקרן מקל מאד על הייצור בתחומים נוספים . במקום ליצור שבלונה לכל רכיב הזקוק לכך ולעבוד לפיו, ניתן פשוט להקרין את הצורה הרצויה. כמו כן שינויים במודל ובקובץ הנקודות קלים הרבה יותר משינויים בתבנית או שבלונה.

</div>
